Решение многомерных задач глобальной оптимизации с использованием Intel oneAPI\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 21-11-00204.}

### 2022-02-11 2022/PAVTOneAPI/OneAPI.tex
Исправлена часть замечаний

\title{Решение многомерных задач глобальной оптимизации с использованием Intel OneApi\footnote{На что ссылаемся?}}

@@

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского под руководством проф. Р.Г. Стронгина разработан эффективный подход к решению задач глобальной оптимизации \cite{Strongin2013}. В рамках данного подхода решение многомерной задачи сводится к решению одномерной. Для это используется редукция размерности с помощью кривой Пеано \cite{Sergeyev2013}., которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси \([0,1]\) на  \(N\)-мерный куб.

В процессе работы алгоритма строится последовательность точек \(x^k\), где в каждой точке вычисляется значение минимизируемой функции (производится испытание) \(y^k=f(x^k)\)  Параллельность обеспечиваться следующим образом: в ходе выполнения одной итерации алгоритма будет проводиться \(P\) испытаний одновременно, где \(P \geq 1\).

Одним из вариантов реализации данного подхода является использование инструментов Intel OneAPI. Он прост, открыт и легко интегрируя в существующий код. Intel OneAPI позволяет написать код один раз и в дальнейшем запускать его на различных устройствах.

На данный момент получены результаты вычислительных экспериментов на генераторе тестовых задач GKLS \cite{GKLS}. В таблице \ref{table:GKLS_RES} приведены среднее число итераций параллельного алгоритма глобального поиска и ускорение относительно последовательной версии алгоритма. В каждом эксперименте решалось 100 размерности 4 и 5.

\begin{table}[!hbp]
    \centering
    \caption{Число итераций и ускорение при решении серии 4-х и 5-ти мерных задач}
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    P    & Итераций 4D & ускорение 4D &         Итераций 5D & ускорение 5D \\ \hline
	128 & 106,46   & 4,73      &         235,64   & 4,37      \\ \hline
	256 & 41,25    & 8,50      &         90,45    & 9,20      \\ \hline
	\end{tabular}

>>>>

\title{Решение многомерных задач глобальной оптимизации с использованием Intel oneAPI\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 21-11-00204.}}

@@

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского под руководством проф. Р.Г. Стронгина разработан эффективный подход к решению задач глобальной оптимизации \cite{Strongin2013}. В рамках данного подхода решение многомерной задачи сводится к решению одномерной. Для этого используется редукция размерности с помощью кривой Пеано \(y(x)\), которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси \([0,1]\) на \(N\)-мерный куб \cite{Sergeyev2013}.

В процессе работы алгоритма строится последовательность точек \(x^k\), в которых проводятся \textit{испытания}, т.е. вычисляются значения целевой функции \(\phi^k=\phi(y(x^k))\). Распараллеливание организовано следующим образом: в ходе выполнения одной итерации алгоритма одновременно проводятся \(P \geq 1\) испытаний в различных точках области поиска.

Одним из вариантов реализации данного подхода является использование инструментов Intel oneAPI. Он прост, открыт и легко интегрируется в существующий код. Intel oneAPI позволяет написать код один раз и в дальнейшем запускать его на различных устройствах. В случае данной задачи используем возможности языка \textit{data parallel c++}.

На данный момент получены результаты вычислительных экспериментов, где тестовые задачи формируются GKLS-генератором \cite{GKLS}. В таблице \ref{table:GKLS_RES} приведены среднее число итераций параллельного алгоритма глобального поиска и ускорение относительно последовательной версии. В каждом эксперименте решалось 100 задач размерности \(N = 4\) и \(N = 5\).

\begin{table}[!hbp]
    \centering
    \caption{Число итераций и ускорение при решении серии 4-х и 5-ти мерных задач}
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    P    & Итерации (N=4) & Ускорение (N=4) &         Итерации (N=5) & Ускорение (N=5) \\ \hline
	128 & 106.5   & 4.7      &         235.6   & 4.4      \\ \hline
	256 & 41.3    & 8.5      &         90.5    & 9.2      \\ \hline
	\end{tabular}
